Хочется сказать пару слов по теме, затронутой в эссе. Автор пишет об изменениях браузера через призму своего опыта. Довольно интересно было послушать мысли человека, для которого эта тема действительно важна и который прошёл весь путь интернета, начиная только с его появления. Там и правда есть о чем подумать.

Браузер был задуман как открытый, свободный источник знания. Действительно, при правильном использовании он может стать ощутимым ускорителем для обучения, ведь люди с его помощью могут обмениваться информацией с неимоверной скоростью, доставать практически любую литературу, узнать моментально какой-то факт. На английском говорят, что пользование интернетом - "surfing in internet", когда интернет только появился, вероятно, это типа правда было похоже на сёрфинг, наверное, именно тогда зародилось это выражение.

Сейчас браузер другой. Действительно, многие сейчас даже близко не используют его по первоначальному плану создателей. Человек постепенно обесценивается в сети. Наверное, это можно назвать главной мыслью автора, и, к сожалению, с этим сложно спорить. Вместо людей - аккаунты, подписчики, потенциальные клиенты и так далее. Мне кажется, тут уже самому пользователю нужно определять свои границы, то, на какие правила он готов согласиться ради, например общения с друзьями в соцсети. Люди, как предприимчивый народ, быстро нашёл выгоду от интернета. Можно подумать, что в метро рекламы много, но так это ничего страшного по сравнению с незащищённым браузером. Браузер способен собирать информацию о человеке через аккаунт, что усиливает его товарность. Это грустно, но многие люди сейчас совершенно не замечают этого и даже вполне добровольно поддерживают данную сторону современного веба.

Автор дал советы как пользователям, так и разработчикам сайтов, как улучшить современный браузер. Некоторые из них лично для меня оказались очень актуальными. В заключение, нельзя сказать, что браузер стал хуже, он просто стал другим, совершенно другим, и даже разделил в некотором роде людей по стилю и целью пользования им. Если раньше он был создан для пользователя, то сейчас добиваться "уважения" Пользователь должен самостоятельно.
